為什麼過渡思考未來無疑於殺死現在的自己
未來其實非常虛偽
因為它並不真的存在
但是卻假裝存在
它的作用機制永遠只在當下
比如我們常常會幻想一個想象性的終點
來為此刻的痛苦和忍耐提供利益
只要高考結束一切都好了
只要考研成功一切都好了
但實際上真的都好了嗎
我們會發現
當我們真的成功的時候
其實並沒有想像中那麼興奮
我們會覺得不過如此
激情會很快散去
這個時候新的未來
新的只要舊就會接管現在
所以未來很大程度上只是一種幻想
它是當下的需求與散射
很多人不了解這一點
他們就有可能陷入幻想
過度思考未來
反而丟失了現在的自己
這個時候
他們就會變成某種完美主義者
總想著還需要多想想
多準備種表
但是卻永不行動
為了那個未來的完美時刻
永遠的困在等待中
這不就等同於殺死了現在的自己嗎
在精神分析看來
所謂的未來設想
不過是未來的幻想性滿足了
在時間維度上的投射
我跟別人說
三分鐘就到馬上就到了
我們都知道
這其實並不是在描述一個客觀的事實
而是在構造一個讓當下的焦慮
得以安撫的幻想度下
佛羅伊德曾在創作家與白日夢中
這樣說到
幸福的人從不幻想
只有得不到滿足的人才幻想
他提倡我們回到過去
只有回到過去才通往真正的未來
所以當代人有一個很大的毛病
那這是過於注重未來
它是不讓人們回到過去
他們認為未來是一個未展開的問題
它是積極的
而過去已經是一個被血死的答案
我們就不需要去追究它
這完全是搞反的
未來恰恰是已經展開了
它是現在的答案
而過去反而是一個問題
它永遠等待著被你重新解讀
一個現在成功的人回望過去
會發現一切都是伏筆
那些年吃過的苦都是天將降大人
而一個失敗的人回顧過去
一切都是創傷
那些年吃過的苦
就成了命運不公
過去其實非常重要
比如對於我們是誰這個問題
我們永遠只能回速性的建構出來
未來的我還沒有存在
現在的我還沒有落定為事實
只有過去的我才決定我是誰
同樣的
意義的產生也是一樣的
如果你向未來討論意義
那麼一切都沒有意義
因為人終於有意思
我做任何事情還有什麼意義呢
但其實真正的意義只在過去誕生
它同樣是回速性的建構出來的
所以佛洛伊德提倡我們回到過去
對過去進行哀悼
重新整理過去才能對未來進行創造
所以書寫過去
這是先行動給意義一點時間
而書寫過去其實就是書寫現在
它通往的才是真正的未來
這個時候過去現在未來
才真正融貫成一個統一的整體
我們要重新回到過去
回速性建構
正如存在主義先驅
克爾凱過爾所說的那樣
生活只能到此被理解
但必須正著去生活